---
publish: false
---

背景：公司开发项目发布系统

需求： 1.实现本地文件或者 git/svn 上的文件上传(ftp)到服务器 2.错误实时返回到前台 3.文件备份回滚

简单分析场景： 1.下载到本地时，如果本地存在，则会报错，故需要在下载之前删除本地文件夹
判断存在？执行删除
或者直接删除，捕获错误忽略(try) 2.只有在上一步成功过后才可以读取文件夹，所以需不需要判断文件夹存在情况呢？
还是判断一下吧！可能有直接输入文件夹上传，没有 下载 一步 3.读取文件列表 (此为同步进行) 成功失败后执行响应操作 4.以上成功。连接 ftp。 5.以上成功。首先创建一个备份'\_back'的文件夹，作为项目名称 也就是 name_back 6.以上成功。上传文件。适时返回进度，在上传完成(未出错) 7.以上成功。将项目名称改为 name_getTime() 。此处可能出错，因为文件可能不存在，捕获错误，忽略。 8.以上成功。讲上传的项目 name_back 重命名为 name 9.关闭连接，完成。 10. 回滚。需要传入 服务器端的 项目地址 以及 版本识别符

说明： 1.所有的失败(错误)均需要处理，防止服务崩溃 2.所有输入的文件夹路径前后不能有 '/' 3.对于有 ftp 连接的需要在失败或者错误或者结束业务的时候关闭 避免超时报错，服务器崩溃 4.针对回滚，考虑往数据库中存入数据，结合 uuid 识别项目
技术：nodejs + node-ftp

实现： 1.下载远程代码
通过命令 node 调取命令行实现下载(svn 命令行需要安装 subversion)
依赖 child_process 实现命令行调取 exec = require('child_process').exec
异步执行，需要结合 promise 返回状态

    	参数说明：
    		cmd 执行的命令行 (我执行多条命令的时候出错，然后没有去找解决的办法，妈的没有时间)
    		{} 配置项。设置下载的超时时间，以及下载的buffer(小了可能报错)
    		cb 回调处理
    	exec(cmd, {
            encoding: 'utf8',
            timeout: 0,
            maxBuffer: 10000 * 1024, // 默认 200 * 1024
            killSignal: 'SIGTERM'
        }, function(err, stdout, stderr) {
            if (err) {
                console.log('下载文件%s出错%s',cmd,err)
            } else {
    			cb()
            }
        });

    2.读取本地文件(如果本地文件夹上传直接读取)

    	//递归读取文件
    	//参数 path 读取的文件夹 相对路径是相对当前的服务(server index)路径，绝对路径带盘符
    	function readFile(path) {
          	files = fs.readdirSync(path); //需要用到同步读取
         	files.forEach(walk);

          	function walk(file) {
            	states = fs.statSync(path + '/' + file);
            	if (states.isDirectory()) {
              		readFile(path + '/' + file);
            	} else {
              		_fileList.push(path + '/' + file);
            	}
          	}
        }
     	try {
        	readFile(path);
       		resolve(fileList) //读取文件夹是同步api
      	} catch (err) {
        	reject(err)
      	}


    3.实现ftp的远程连接
    	需要依赖 node-ftp (npm install)
    	Client = require('ftp')

    	var ftp_client = new Client()
        ftp_client.on('ready', function() {
            console.log('ftp连接建立成功');
            //成功的执行
            cb(file_client)
        });
        ftp_client.on('error', function(err) {
            console.log('ftp连接建立失败',error);
            //失败的回调
            cb(err)
            return;
        });



    4.根据文件列表，远程创建(调用nodejs的api好像不能远程创建，他只能创建在该服务运行的电脑)
    	使用ftp-node 的api
    	参数： 	ftp_client  ftp的实例
    			fileList 文件列表
    			serverPath 服务器端的相对目录
    	还需要参数就是文件列表
    	准备操作：通过文件列表，获得所有的文件夹路径；路径数组进行去重.
    		hash快速去重：
        		function uniqArray(arr) {
    			    var hash = {},
    			      	len = arr.length,
    			     	result = [];

    			    for (var i = 0; i < len; i++) {
    			      	if (!hash[arr[i]]) {
    			        	hash[arr[i]] = true;
    			        	result.push(arr[i]);
    			      	}
    			    }
    			    return result;
    			}

    	创建文件夹：

    		var pre = new Promise(function(resolve, reject) {
              	// 建立相应的文件夹
              	async.each(fileList, function(item, cb) {
                	var _path = serverPath + "/" + item;
                	ftp_client.mkdir(_path, true, function(err) { //参数 true 表示已有文件夹不报错
    	              	if (err) {
    	                	console.log('创建文件夹%s出错%s', _path, err)
    	                	reject(err)
    	             	} else {
    	               		++file_num;
    	                	if (file_len == file_num) { //这一步很重要!!! 分别是文件的总数量，和当前数量
    	                 		resolve()
    	                	}
    	              	}
    	            });
    	        })
            })

    5.上传文件
    	参数： 	ftp_client  ftp的实例
    			fileList 文件列表
    			serverPath 服务器端的相对目录
    	上传：
    		var pre = new Promise(function(resolve, reject) {
              	async.each(fileList, function(item, cb) {
                	ftp_client.put(item, serverPath + "/" + item, function(err) {
                  		if (err) {
                    		console.log('上传文件%s出错：%s', item, err)
                   			reject(err)
                  		} else {
                   		 	++file_num;
                    		if (file_len == file_num) { //同上，很重要
                      			resolve(ftp_client)
                    		}
                  		}
                	})
              	})
            })

    6.回滚实现
    	很抱歉，暂时没有找到copy到指定文件夹的快捷方法
    	暂时使用的是重命名，感觉挺快的。

    	参数：
    		/**
    		 * file_client
             * from 备份文件夹名称
             * to 项目文件夹名称
             */
        1.调用方法建立连接
        2.参照文件夹操作

配合的文件夹操作：
依赖 fs 系统 1.删除本地文件夹

    	function deleteFloderLocal(path) {
        	var files = [];
       		if (fs.existsSync(path)) {
    	        files = fs.readdirSync(path)
    	        files.forEach(function(file, index) {
    	            var curPath = path + "/" + file;
    	            if (fs.statSync(curPath).isDirectory()) {
    	                deleteFloderLocal(curPath);
    	            } else {
    	                fs.unlinkSync(curPath);
    	            }
    	        });
    	        fs.rmdirSync(path);
    	    }
    	}
    	//判断本地文件夹是否存在
    	function fsExistsSync(path) {
    	    try {
    	        fs.accessSync(path, fs.F_OK);
    	    } catch (e) {
    	        console.log(e)
    	        return false;
    	    }
    	    return true;
    	}

    2.删除服务器端文件夹

    	function deleteFloderServer(path, ftp_client) {
    	    var pre = new Promise(function(resolve, reject) {
    	        ftp_client.rmdir(path, true, function(err) {
    	            if (err) {
    	                console.log('删除目录失败：', err);
    	            };
    	            resolve();
    	            console.log('删除目录' + path + "成功！")
    	        })
    	    })
    	    return pre
    	}

    	说明：	1.rmdir true 参数说明文件夹非空时仍可以移除
    			2.所有的不要含有中文，我再操作的时候含有中文报错了

    3.备份文件夹
    	说白了就是重命名，很显然只能保留一个，此处的备份是考虑到上传文件可能破坏，以后回滚
    	远程的，不要跟我讲node api
    	function copyFloderServer(path,lab, ftp_client) {
    	    console.log('备份文件开始...')
    	    ftp_client.rename(path, path + lab, function(err) {
    	        if (err) {
    	            console.log('备份目录失败：', err);
    	            return
    	        };
    	        console.log('文件备份/恢复完成！')
    	    })
    	}
