---
title: 微信小程序基础
date: 2020-04-18
categories:
  - FrontEnd
tags:
  - 小程序

isShowComments: true
---

# 微信小程序面试相关

## 原生开发、mpvue?

- 如果是新项目，且没有旧的 h5 项目迁移，则考虑用小程序原生开发，好处是相比于第三方框架，坑少
- 如果有 老的 h5 项目是 vue 开发 或者 也有 h5 项目也需要小程序开发，则比较适合 wepy 或者 mpvue 来做迁移或者开发，近期看 wepy 几乎不更新了，所以推荐美团的 mpvue。
- **目前比较流行的是 uni-app 。通过条件编译能够实现跨平台使用，兼容各家小程序。**

## 微信小程序原理？

- 本质是单页面程序，页面的渲染和事件处理都在同一个页面进行，但是又可以通过微信客户端调用原生接口；
- 数据驱动的架构模式，它的 UI 和数据是分离的，所有的页面更新都需要通过对数据的更改来实现；
- 功能可分为 webview 和 appService 两个部分；webview 用来展现 UI，appService 有来处理业务逻辑、数据及接口调用；
- 两个部分在两个进程中运行，通过系统层 JSBridge 实现通信，实现 UI 的渲染、事件的处理等

## 小程序的什么周期？

- onLoad() 页面加载时触发，只会调用一次，可获取当前页面路径中的参数。
- onShow() 页面显示/切入前台时触发，一般用来发送数据请求；
- onReady() 页面初次渲染完成时触发, 只会调用一次，代表页面已可和视图层进行交互。
- onHide() 页面隐藏/切入后台时触发, 如底部 tab 切换到其他页面或小程序切入后台等。
- onUnload() 页面卸载时触发，如 redirectTo 或 navigateBack 到其他页面时。

## 小程序的双向绑定和 vue 的区别？

大体相同，但小程序直接 this.data 的属性是不可以同步到视图的，必须调用 this.setData()方法！

## 小程序页面间传递数据的方法？

- 使用全局变量实现数据传递
- 页面跳转或重定向时，使用 url 带参数传递数据
- 使用组件模板 template 传递参数
- 使用缓存传递参数
- 使用数据库传递数据

## 封装小程序的数据请求？

- 在根目录下创建 utils 目录及 api.js 文件和 apiConfig.js 文件；
- 在 apiConfig.js 封装基础的 get, post 和 put， upload 等请求方法，设置请求体，带上 token 和异常处理等；
- 在 api 中引入 apiConfig.js 封装好的请求方法，根据页面数据请求的 urls, 设置对应的方法并导出；
- 在具体的页面中导入

## wxss 与 css?

- 都是用来描述页面的样式；
- WXSS 具有 CSS 大部分的特性，也做了一些扩充和修改；
- WXSS 新增了尺寸单位，WXSS 在底层支持新的尺寸单位 rpx；
- WXSS 仅支持部分 CSS 选择器；
- WXSS 提供全局样式与局部样式

## 微信小程序的目录和文件作用？

- project.config.json 项目配置文件，用得最多的就是配置是否开启 https 校验；
- App.js 设置一些全局的基础数据等；
- App.json 底部 tab, 标题栏和路由等设置；
- App.wxss 公共样式，引入 iconfont 等；
- pages 里面包含一个个具体的页面；
- index.json (配置当前页面标题和引入组件等)；
- index.wxml (页面结构)；
- index.wxss (页面样式表)；
- index.js (页面的逻辑，请求和数据处理等)；

[小程序学习](https://www.jianshu.com/p/1221fd588311?utm_campaign=maleskine&utm_content=note&utm_medium=seo_notes&utm_source=recommendation)
