---

title: 利用缓存优化
date: 2019-03-18
categories:
	- FrontEnd
tags:
- javascript
- 浏览器
- 缓存
- http

isShowComments: true
---

:::tip

1. 从 URL 加载开始分析
2. 浏览器缓存
3. http 缓存
4. 首屏优化
   :::

<!-- more -->

# 浏览器缓存机制

- 缓存可以减少网络 IO 消耗，提高访问速度。浏览器缓存是一种操作简单、效果显著的前端性能优化手段。

- 为什么需要？

      	谷歌官方：通过网络获取内容既速度缓慢又开销巨大。较大的响应需要在客户端与服务器之间进行多次往返通信，这会延迟浏览器获得和处理内容的时间，还会增加访问者的流量费用。因此，缓存并重复利用之前获取的资源的能力成为性能优化的一个关键方面

- 浏览器缓存机制优先级排序： + Memory Cache + Service Worker Cache + HTTP Cache + Push Cache


# HTTP 缓存机制

HTTP 缓存是我们日常开发中最为熟悉的一种缓存机制。它又分为强缓存和协商缓存。优先级较高的是强缓存，在命中强缓存失败的情况下，才会走协商缓存。

## 强缓存

- 特征

  - 利用 Expires 和 Cache-Control 两个字段控制。(发出请求时，浏览器通过该字段判断，是否命中强缓存，若命中，则直接从缓存中获取资源，不会与服务器发生通信。)
  - 返回状态码是 200.

- 实现

  - expires ：出现在请求头部，为时间戳（到期时间）。请求服务器资源时，会比较浏览器时间和 expires。小于 expires，则从本地读取。
    **局限性：依赖本地时间，修改本地时间将影响缓存。**
  - cache-control ：http1.1 提出。

  - cache-control: max-age=3600, s-maxage=31536000
    + 通过 max-age 来控制资源的有效期。max-age 不是一个时间戳，而是一个时间长度。单位 s

    + s-maxage 优先级高于 max-age，两者同时出现时，优先考虑 s-maxage。如果 s-maxage 未过期，则向代理服务器请求其缓存内容。仅在代理服务器中生效，客户端中我们只考虑max-age。

  - 在依赖各种代理的大型架构中，我们不得不考虑代理服务器的缓存问题。s-maxage 就是用于表示 cache 服务器上（比如 cache CDN）的缓存的有效时间的，并只对 public 缓存有效。

  - public private

		+ 如果我们为资源设置了 public，那么它既可以被浏览器缓存，也可以被代理服务器缓存；
		+ 如果我们设置了 private，则该资源只能被浏览器缓存。
		+ private 为默认值。

  - no-store 与 no-cache
		+ no-cache:绕开浏览器，直接去服务器确认资源是否过期。（会协商缓存）
		+ no-store:不使用任何缓存策略，直接从服务器端下载资源。

## 协商缓存

- 浏览器和服务器合作的缓存策略。需要浏览器端和服务端通信。

- 工作方式：浏览器和服务器之间通信，判断是需要重新下载资源还是直接在本地缓存中读取。

      	如果服务端提示缓存资源未改动（Not Modified），资源会被重定向到浏览器缓存，这种情况下网络请求对应的状态码是 304。

- 协商缓存的实现：从 Last-Modified 到 Etag

	- Last-Modified 是一个时间戳，如果我们启用了协商缓存，它会在首次请求时随着 Response Headers 返回。
	- 随后我们每次请求时，会带上一个叫 If-Modified-Since 的时间戳字段，它的值正是上一次 response 返回给它的 last-modified 值
	- 服务器端对比时间戳和资源在服务器上的修改时间，时间一致返回 304，无 Last-Modified 字段。
	- 不一致，返回完整响应内容，更新 Last-Modified 字段。

  - 问题：服务器端并不能感知到文件的变化？
  - 出现 Etag 资源唯一标识符。基于文件内容编码。
  - Etag 的生成过程需要服务器额外付出开销，会影响服务端的性能，这是它的弊端。

    Etag 并不能替代 Last-Modified，它只能作为 Last-Modified 的补充和强化存在。 Etag 在感知文件变化上比 Last-Modified 更加准确，优先级也更高。当 Etag 和 Last-Modified 同时存在时，以 Etag 为准。

## MemoryCache

    浏览器最先尝试去命中的，响应速度最快的，也是最短命的，和tab生命一样，关闭则消失。

> 什么资源放在内存？

- 节约原则。
- base64.体积不大的 js,css 文件有一定概率存放。

## Service Worker Cache

**_协议要求 Lhttps_**

使用 Service Worker 进行离线缓存。

- 入口文件

      	```js
      	window.navigator.serviceWorker.register('/test.js').then(
      	   function () {
      	      console.log('注册成功')
      	    }).catch(err => {
      	      console.error("注册失败")
      	    })
      	```

      	在 test.js 中，我们进行缓存的处理。假设我们需要缓存的文件分别是 test.html,test.css 和 test.js：

      	```js
      		// Service Worker会监听 install事件，我们在其对应的回调里可以实现初始化的逻辑
      		self.addEventListener('install', event => {
      		  event.waitUntil(
      		    // 考虑到缓存也需要更新，open内传入的参数为缓存的版本号
      		    caches.open('test-v1').then(cache => {
      		      return cache.addAll([
      		        // 此处传入指定的需缓存的文件名
      		        '/test.html',
      		        '/test.css',
      		        '/test.js'
      		      ])
      		    })
      		  )
      		})
      		// Service Worker会监听所有的网络请求，网络请求的产生触发的是fetch事件，我们可以在其对应的监听函数中实现对请求的拦截，进而判断是否有对应到该请求的缓存，实现从Service Worker中取到缓存的目的
      		self.addEventListener('fetch', event => {
      		  event.respondWith(
      		    // 尝试匹配该请求对应的缓存值
      		    caches.match(event.request).then(res => {
      		      // 如果匹配到了，调用Server Worker缓存
      		      if (res) {
      		        return res;
      		      }
      		      // 如果没匹配到，向服务端发起这个资源请求
      		      return fetch(event.request).then(response => {
      		        if (!response || response.status !== 200) {
      		          return response;
      		        }
      		        // 请求成功的话，将请求缓存起来。
      		        caches.open('test-v1').then(function(cache) {
      		          cache.put(event.request, response);
      		        });
      		        return response.clone();
      		      });
      		    })
      		  );
      		});
      	```

## Cookie,web storage,IndexedDb

- cookie 说起： - http 是无状态请求，但是服务端没有记录客户端的任何信息，cookie 是为了告诉服务端，我是我。 - 键值对形式存在，cookie 紧跟域名，同一域名下的所有请求都会携带 cookie。
  思考：如静态资源时不需要的？

      		有大小限制4k,超过被裁剪。

- LocalStorage 与 SessionStorage 的区别
  _ 生命周期：LocalStorage 是持久化的本地存储，只能手动或者调用 API 删除
  SessionStorage 是会话级，标签关闭，内容释放。
  _ 作用域：Local Storage、Session Storage 和 Cookie 都遵循同源策略。但 Session Storage 特别的一点在于，即便是相同域名下的两个页面，只要它们不在同一个浏览器窗口中打开，那么它们的 Session Storage 内容便无法共享

      	特点：存储容量大，在 5-10M （因浏览器不同）

- IndexedDB

      	- IndexedDB 是一个运行在浏览器上的非关系型数据库。
      	- 数据大小在250M以下。

## CDN 缓存和回源

> 什么是 cdn?

CDN （Content Delivery Network，即内容分发网络）指的是一组分布在各个地区的服务器。这些服务器存储着数据的副本，因此服务器可以根据哪些服务器与用户距离最近，来满足数据的请求。 CDN 提供快速服务，较少受高流量影响。

> 核心：

- 缓存：把资源 copy 一份到 CDN 服务器上这个过程
- 回源： CDN 发现自己没有这个资源（一般是缓存的数据过期了），转头向根服务器（或者它的上层服务器）去要这个资源的过程。

### CDN 与前端优化

**存放静态资源。**

- 所谓“静态资源”，就是像 JS、CSS、图片等不需要业务服务器进行计算即得的资源。
- “动态资源”，顾名思义是需要后端实时动态生成的资源，较为常见的就是 JSP、ASP 或者依赖服务端渲染得到的 HTML 页面。
- “非纯静态资源”,是指需要服务器在页面之外作额外计算的 HTML 页面。(与业务服务器耦合)

- 静态资源本身具有访问频率高、承接流量大的特点，因此静态资源加载速度始终是前端性能的一个非常关键的指标。

> CDN 效用最大化？它涉及到 CDN 服务器本身的性能优化、CDN 节点的地址选取等。

> 注：把静态资源和主页面置于不同的域名下，则静态资源就不会携带 cookie。
> 多 CDN 域名，增加浏览器下载文件并发。

## 服务器端渲染（SSR）

- 是什么？ - 客户端渲染：服务端发来资源，客户端自己解析渲染。页面上呈现的内容，你在 html 源文件里里找不到。 - 服务端渲染：用户第一次页面时，服务器端把需要的组件或页面渲染成 html 字符串，返回给客户端。页面上呈现的内容，我们在 html 源文件里也能找到。

- 为什么？ - 搜索引擎友好，能找到内容。 - 首屏。

- 怎么做？ - 官方

      	有的开发者方案：我在处理服务器端渲染的方式并没有使用react或vue官方提供的方式，而是在服务器端也添加和客户端自身路由相同的路由，一方面是为了用户直接地址栏输入返回index，同时根据url参数获取即将展现的内容拼接成字符串，通过ejs模板引擎渲染进去，当然渲染的这部分是隐藏的，对于客户来说是看不到的，但是爬虫过来的时候是可以看到的，用户在当前页面点击不会产生服务器渲染，只有回车进入的时候才会触发，这样做的好处是不改变当前项目框架结构，只是在打包后的html中添加一段ejs模板即可

## 浏览器运行机制

- 浏览器内核：分为渲染引擎（html/css 解释器,图层，视图）和 js 引擎。
- 几棵树： \* DOM 树：解析 HTML 以创建的是 DOM 树（DOM tree ）：渲染引擎开始解析 HTML 文档，转换树中的标签到 DOM 节点，它被称为“内容树”。

      	* CSSOM 树：解析 CSS（包括外部 CSS 文件和样式元素）创建的是 CSSOM 树。CSSOM 的解析过程与 DOM 的解析过程是并行的。

      	* 渲染树：CSSOM 与 DOM 结合，之后我们得到的就是渲染树（Render tree ）。

      	* 布局渲染树：从根节点递归调用，计算每一个元素的大小、位置等，给每个节点所应该出现在屏幕上的精确坐标，我们便得到了基于渲染树的布局渲染树（Layout of the render tree）。

      	* 绘制渲染树: 遍历渲染树，每个节点将使用 UI 后端层来绘制。整个过程叫做绘制渲染树（Painting the render tree）。

      	> 总结：首先是基于 HTML 构建一个 DOM 树，这棵 DOM 树与 CSS 解释器解析出的 CSSOM 相结合，就有了布局渲染树。最后浏览器以布局渲染树为蓝本，去计算布局并绘制图像，我们页面的初次渲染就大功告成了。之后每当一个新元素加入到这个 DOM 树当中，浏览器便会通过 CSS 引擎查遍 CSS 样式表，找到符合该元素的样式规则应用到这个元素上，然后再重新去绘制它。

* css 优化建议？
  **渲染时，CSS 选择符是从右到左进行匹配的。**

      	+ 避免使用通配符，只对需要用到的元素进行选择。—— 浏览器必须遍历所有的元素。

      	+ 关注可以通过继承实现的属性，避免重复匹配重复定义。

      	+ 少用签选择器。如果可以，用类选择器替代。—— 查找会遍历所有标签。

      	+ 不要画蛇添足，id 和 class 选择器不应该被多余的标签选择器拖后腿。 .myList#title 垃圾

      	+ 减少嵌套。后代选择器的开销是最高的，因此我们应该尽量将选择器的深度降到最低（最高不要超过三层），尽可能使用类来关联每一个标签元素。

* 告别阻塞：CSS 与 JS 的加载顺序优化
  **HTML、CSS 和 JS，都具有阻塞渲染的特性。**

      	CSS 是阻塞渲染的资源。需要将它尽早、尽快地下载到客户端，以便缩短首次渲染的时间。

      	JS 会阻塞 cssDom 渲染。JS操作页面，本质上都是对 DOM 和 CSSDOM 进行修改。

      	> JS 的三种加载方式?

      	- 正常模式 阻塞
      	- async 模式 JS 的加载是异步，立即执行。当我们的脚本与 DOM 元素和其它脚本之间的依赖关系不强时选。
      	- defer 模式 JS 的加载是异步，等到DOM渲染完成执行 。当脚本依赖于 DOM 元素和其它脚本的执行结果时选。

## 代码角度 DOM

> 为什么 dom 很慢？
> js 引擎修改 然后需要桥接接口 通知渲染引擎进行渲染。

- 回流

DOM 的修改引发了 DOM 几何尺寸的变化,浏览器需要重新计算几何属性，然后再绘制。

- 重绘

样式变化，几何属性未变，只需重新绘制。

**_重绘不一定导致回流，回流一定会导致重绘。 _**

- 优化：减少 DOM 操作，js 给 DOM 分压。

      	* 多次修改，一次提交。
      	* DocumentFragment。
      	* 避免逐条改变样式，使用类名去合并样式
      	* DOM离线：先 display:none,修改属性后再display:block;
      	* chrome Flush 队列 延迟提交修改

- Event Loop 与异步更新策略

      	- 事件循环中的异步队列有两种：macro（宏任务）队列和 micro（微任务）队列。

      	- 常见的 macro-task 比如： setTimeout、setInterval、 setImmediate、script（整体代码）、 I/O 操作、UI 渲染等。

      	- 常见的 micro-task 比如: process.nextTick、Promise、MutationObserver 等。

      	- 执行顺序：
      		1. 将 一个 macro-task（第一次是script）执行并出队
      		2. 将 一队 micro-task 执行并出队
      		3. 执行渲染操作更新界面
      		4. 处理worker相关的任务

      		> 使用 Promise.resolve().then(task) 可以包装微任务

      		> 使用setTime(fn,0) 可以包装宏任务

      		> 优化DOM：当我们需要在异步任务中实现 DOM 修改时，把它包装成 micro 任务是相对明智的选择。


    	**实践：vue的异步更新队列。**

    	nextTick (Vue 每次想要更新一个状态的时候，会先把它这个更新操作给包装成一个异步操作派发出去。)
